---
layout: post
title: "[译] 以前每个苦口婆心说服我使用 vim 的人都错了"
tags: ["工具","编辑器","vim","vi"]
---

几个星期之前，我冒险尝试换用 vim 编辑器（准确的说是 MacVIM 编辑器）。这不是我第一次尝试，过去的“恩恩怨怨”我已经全部一笔勾销。

是什么情况呢？过去好几次我试着转用 vim，都听从了 vim 高手的建议，立马扎进学习新工具的泥沼中。那几次，我都折腾了好些天之后才放弃。每次从入门到放弃，我其实一点活都没干成，一天中九成时间都在和编辑器干架（美其名曰“学习我的编辑器”）。

不变的是，那些助我一臂之力的 vim 高手无不鼓励我坚持到底——“只要你用上 vim 几个星期，绝不会再想用回以前的编辑器。”

可问题是，俺有活要干啊！新的编辑器必须不会严重妨碍我日复一日的工作，我才会换用它。我仿佛已经听到有人反驳了：“那简直不可能。Vim 是为高级用户而生的新编辑器。你只能忍着，直到适应它。”

然而，我初次使用 Textmate 编辑器时并不用忍受很多的不适。实际上，我当时用得舒服极了。

上几次有人试图让我换到 vim 去时，我都给他们出一道难题——你能给我个方法，让我换到新编辑器的头几个星期不会严重降低生产力吗？这不是专为堵住各方意见而钻的牛角尖。当我沉下心来思考，发觉 Textmate 也没有一直帮我那么多。Textmate 就是个加强版的记事本，有语法高亮，可以识别我敲击回车时该把光标放哪（大多数情况下如此）。

我其实不怎么用“代码片段”（snippets），也没用到那么多“指令”（commands）。我不在意 Textmate 的可扩展性。我也不是 Textmate  铁杆粉丝，所以任何一款和 Textmate 可扩展程度大略相同的编辑器（即所有编辑器）都能跟我搭得来。

暂且不论这些我认为相对合理的要求有待解决，而在我和他人谈论这些合理要求时还会遭受鄙视、甚至愤怒。“如果你那样想的话，恐怕 Vim 不是你的菜。”“你是在学一款**神之编辑器**诶。**当然**会有比较大的入门难度啊。”

这些伤心事我早已既往不咎。

几星期前，Carl 跟我说他打算鼓捣一下 Vim。他说，看过许多人确实用它很有效率，心里很好奇。Carl 绝对比我愿意忍受更多学习新东西的痛苦，于是我向他提出之前的那道难题。

或许是因为在 vim 铁杆粉丝阵营浸淫未久，他并没有厌烦地全盘否定我的问题。我更细致地想了想，原来大部分劝我转入 vim 的人都曾建议我先一头扎进去。“第一件事：把上下左右键关掉。”“别用鼠标，强迫你自已去用键盘。”

被 Carl 说服，我用 vim 的头几天基本照我用 Textmate 那样来（除了必须在正常和插入模式之间切换）。我给 MacVIM 安装了 NERDTree 插件，加上了最常用的 vim “扩展包”，接着就上路了。（值得一提的是，我安装了 topfunky 的 PeepOpen，一个很有帮助又极常用的操作，没它简直活不下去。）

第一天，我靠鼠标滚轮滑上滑下，点点东西、高亮代码，把大部分时间花在插入模式下。稍微比我在 Textmate 下效率差点，不过基本上跟我对一个新工具的期望相符。简而言之，虽然我有点不顺，但还能够在第一天完成大部分的工作。

随着时间积累，我从各处学会了一些指令。第一个于我很重要的就是 `ci"`（意指：替换出现在接下来`"` 中的内容，并进入插入模式） 中的 `ci`。只这一个指令就弥补了我在学习新工具时损失的大部分效率。用惯了 `o`、`O`、`A`、`:N`、`/search` 之后，我的效率已经比 Textmate 稍高一些。

当然，有些时候我还是步履维艰。不过几天过后，用 Textmate 做任何事都有笨重的感觉（我常常用 `o` 和 `O` 往当前行之上或之下插入新行）。

能够坚持走到这种地步，是因为我用了鼠标滚轮和按键、方向键，还用了`apple-f`来查找文本，`apple-s`来保存文件，还有一整套其它常用的习惯操作。我反而没有停在原地琢磨怎么一次性把我所有操作都切换过来。

说“显而易见啊，你学 vim **当然**得一步步来”的那些人，我只想对他们说，过去我跟许许多多的 vim 用户聊过，却从没得到过那样的建议。相反，我得到一大堆“敦敦教诲”——说什么禁用方向键啊，别用鼠标啊，学习用（效率更高的） vim 方式做**所有事**——全部一股脑抛给我。那些人就是受不了我继续用一个过时的操作指令（像`apple-f`），觉得 vim 明明有更好的工具可用。

那些正考虑用 vim 的人，我给出的建议是用 MacVIM，配上 NEDTree、PeepOpen（或 [command-t](http://github.com/wincent/Command-T)），还有鼠标、方向键和所有你想用的熟悉的 OSX 操作。不久，显然会有更好的方式去做所有这类事情。当你短期内就成功地完成转换，又没丧失工作能力时，便会大加赞赏这种新发现的高效率工具。

（查看原文 [Everyone Who Tried to Convince Me to use Vim was Wrong](http://yehudakatz.com/2010/07/29/everyone-who-tried-to-convince-me-to-use-vim-was-wrong/)，在**众成翻译**网站查看[这篇译文](http://www.zcfy.cc/article/everyone-who-tried-to-convince-me-to-use-vim-was-wrong-2336.html)）

（完）