---
layout: post
title: "（译）高效程序员的另外 10 个习惯（续上篇）"
tags: ["翻译", "工作习惯"]
---

> 原文：[10 Habits of Highly Effective Programmers—Part II](https://webapplog.com/10-habits-2/)  
> 原文作者：Azat Mardan

几周以前我写了 [高效程序员的 10 个习惯](http://webapplog.com/10-habits)，这篇是它的续集，又列了 10 个习惯。这些虽非一成不变的铁律，却是我亲见行之有效的，尤其对于你想成为优异的开发者并享受工作和职业而言（[要得到了不起的工作，先成为了不起的人](http://amzn.to/2dgPyEs)）。

## 给别人教
教是学的最好方法。凭 Stackoverflow 复制粘贴过来的东西，你可以假装很懂，不过当要做一个展示、主持一个项目、写一篇博客，你就得严肃认真、深入其中。教，是成为专家最可靠的方法，而不像大部分人以为的那样——为了教别人，自己一定得先是个专家。我开始做 React 课程时对 React 一无所知，然后在做 [React 快速入门](http://reactquickly.co) 时知道得多一点，现在我对 React 所知甚详！


## 参加社交
商业和政治中有句老话：**关键是你知道谁，而非知道什么**。这句话在 IT 界可能要打折扣，但依然适用。一些公司并没有在哪列出标准操作流程（SOP, standard operating procedure），让你只需知道去问谁就能创建一个 AWS（Amazon Web Services） 实例，或给你搭建一套 QA 环境。投入些时间到公司内部的社交网，还有外部的，去学得新技术和实践。去参加聚会 。会议是社交的很好方式，因为他们其实都有社交活动和募资晚宴。

## 看会议视频
参加会议通常不便宜，还得「长途跋涉」——既花时间也花钱。为了社交而去参加当然很不错，但有时去不了就是去不了。不过可以退而求其次。多数大型会议（现在小型会议也一样）开始录制会议过程，放到网上给人看，或免费或收点小额费用（相对于交通费和门票）。而且，看视频的话你可以快进、重播、跳过，这在现场真人展示中是做不到的。温馨提示：如果你（或是你那手头略紧的初创公司）负担不起一张门票，也没有什么能够阻拦你在会议现场旁边的咖啡店晃悠、结识一些人。

## 任务管理（GTD）
用一种 GTD（Get Things Done，任务管理）或个人 Kanban 系统记录你的想法和当前项目。或许再把敏捷开发的 Scrums 改造下拿来用用。在你脑中记太多东西是行不通的，它只能存放当前的 5 个，最多 7 个任务。

## 要跟进
如果你口头或用邮件跟谁说了什么，别想当然觉得他们会回馈。在你的日程表上或 GTD 里记下这一项，在一或两周后跟进一下。生活中什么都会发生。人们有其他事要操心。别觉得如果他们没回你就是态度恶劣或不感兴趣。至少跟进几次（不要连着，隔段时间），往他们邮箱发发邮件。

## 一切都用 Markdown
不止用 Markdown 写 README，还有其它任何文档（非电子表格）、幻灯片展示、wiki、或许甚至邮件。为什么？—— Markdown 简单啊。在粘贴东西时你不会分神，而文档又有了不同的字体。至于做展示， PPT、Keynote 上那么些酷炫的动画和特效真是一种**伟得不能再大的**方法……来拖延。扔掉这个借口。就用纯文本和 Markdown。

## 先做最重要的事

先做你最重要、或最畏惧的事，否则琐事不断涌来，你一天下来在重要事务上（又）毫无进展。

## 多用 Google 和 Wiki

别再问人一些用 Google 和 Wiki 就能搜到的东西。那很烦人，你也得不来足够详尽的信息。比如，什么是 CORS、HTTP/2 有哪些特征，这些就在网上。先搜索，找到结果（太多或太少）后再问。

## 受阻时去求助

当你刚加入团队，工作时在一件事上受阻超过 15 分钟，就马上去咨询同事。走过去面对面请教，或发个即时消息。

## 巩固基础
库、框架在几年内（JavaScript 的情况是几个月内 ）换了一波又一波，然而这些平台的基础知识、语言、计算机科学几十年内岿然不动。投资时间和金钱去学这些基础吧，你会换来金山银山的。


## 附加一条: 买最快的宽带
这个不用多说。千万别为省点小钱，就捡了芝麻丢了西瓜。自己弄一个手机 WiFi，或者共享（干脆别用）那种很慢也不怎么安全的咖啡屋 WiFi。

（完）
                